[2024년 4월 투자](https://tujanomad.tistory.com/entry/2024%EB%85%84-4%EC%9B%94-%ED%88%AC%EC%9E%90-%EC%A7%84%ED%96%89-%EB%B0%8F-%ED%98%84%ED%99%A9)를 살펴보면 한국 주식인 맥쿼리인프라를 제외하면 모두 환헷지(H) ETF를 매수하였습니다. 이 판단에 대한 기록을 남겨두려고 합니다.

| **종목** | **단가** | **수량** | **금액** |
| --- | --- | --- | --- |
| SOL 미국배당다우존스(H) | 10,945 | 1,854 | 20,292,030 |
| KODEX 미국나스닥100(H) | 14,315 | 355 | 5,081,925 |
| ACE 미국30년국채액티브(H) | 8,470 | 577 | 4,887,190 |

매수일인 4월 5일 달러/원 환율은 1353원으로 이미 1300원을 돌파하였고, 글을 작성하는 오늘(4/8)도 2.5원 더 올라서 1355.5원을 기록하였습니다. 조금 더 이전 기록을 살펴보면 지난 3월 11일 1314원으로 단기 저점을 찍고 무서운 속도로 계속해서 상승하고 있는 중입니다. 현재 기세를 본다면 계속해서 상승해도 이상하지 않은 상황인 것도 사실입니다.

그럼에도 몇 가지 이유를 근거로 미국이 기준 금리를 인하하기 전이라도 환율이 하락할 가능성이 있다고 보고있습니다. 제 막연한 예상으로는 1년 내에 1300원 근처로 일정기간동안은 내려갈 수 있다는 생각을 하고 이 때 환노출 ETF로 전환을 고민할 계획입니다.

아래는 환율이 1300원 근처로 다시 내려갈 수 있다는 제 나름의 근거들을 정리해보았습니다.

### 첫번째, 최근 1년간 달러원 환율의 상단은 1360원 근처였다.

[##_Image|kage@b9kGwi/btsGu4UeakW/WFvxdkKvY6xkdiVbVkAdek/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":805,"originHeight":626,"style":"alignCenter","alt":"달러원 환율&amp;#44; 미국 기준금리&amp;#44; 한국 기준금리","filename":"환율, 미국 기준금리, 한국 기준금리.png"}_##]

위의 환율과 미국, 한국 기준금리 그래프를 보면, 2022년 10월 끝없이 오르는 미국 금리에 대한 공포(?)로 1450원 가까이 환율이 상승한 이후, 1200원 초반대로 내려왔다가 이후부터는 1360원을 넘어서지 않고 이를 상단으로 상승과 하락을 반복하고 있는 상황입니다.

다양한 이유가 있을 수 있겠지만 1360원은 넘기지 않고 있는 모습이고 이번에도 1360원을 지키기를 희망하고 있습니다. 다만, 환율의 하단이 조금씩 올라오는 모습으로 인해서 현재 기대하는 1300원 근처로 가는 것이 제한적이라고 느껴지기도 합니다.

### 두번째, 달러/원 환율이 달러 Index 대비 많이 상승하였다.

[##_Image|kage@ccNMZK/btsGvsOfPRm/MYbLOyNV39KmMdrIA1kY4K/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":805,"originHeight":625,"style":"alignCenter","alt":"달러/원 환율&amp;#44; 달러 Index","filename":"환율, 달러 Index.png"}_##]

달러의 가치를 나타내는 달러 인덱스와 비교해보면 상대적으로 환율이 더 상승한 상태입니다. 항상 동행하는 것은 아니지만 결국 일정시간이 지나면 같은 지점에 도달하는 모습을 미국이 금리 상승을 시작한 이후 보여주고 있습니다. 이에 달러 인덱스가 급격히 상승하지 않는다면 환율이 달러 인덱스에 맞춰서 내려올 것이라고 생각하고 있습니다.

물론 유럽중앙은행(ECB)가 6월에 금리인하를 할 것이라는 전망이 있고, 실제로 금리를 인하할 경우 달러 인덱스가 상승하여 지금의 환율이 내려오지 않을 가능성도 무시할 수는 없지만 유럽중앙은행의 금리인하가 예상되고 이로 인해서 달러 인덱스가 상승하였고 여기에 영향을 받아서 환율이 상승했다고 보는 것이 좀 더 타당하고 생각하고 있습니다.

만약 유럽중앙은행이 시장의 예상보다 훨씬 빠른 속도로 금리인하을 진행한다면 이는 달러 인덱스 및 달러/원 환율을 상승 시킬 것으로 생각하지만, 이는 시간이 지나봐야 알 수 있기에 달러 인덱스는 현 상황에서 더 이상 크게 상승하지 않고 환율이 달러 인덱스쪽으로 이동(하락) 할 것이라 생각해 보았습니다.

### 세번째, 한국은 미국보다 금리 인하를 먼저 할 확률이 낮을 것이다.

한국은행은 경기가 나쁜 상황에서 금리를 올릴 수도 없지만 그렇다고 미국과 금리가 벌어지도록 금리를 내릴 수도 없는 상황이라고 생각합니다. 아마도 미국이 최소 2~3번은 금리 인하를 해야 1번 정도 금리 인하를 할 수 있을 것이라고 생각한다면 한국이 먼저 금리를 인하하여서 환율이 상승할 확률은 낮다고 보고 있습니다. 개인적으로는 미국이 금리를 2~3번 내려도 한국과 미국 금리 차이가 1% 이상이기에 한국이 금리 인하를 시작할 수 없을 수도 있겠다는 생각도 하고 있습니다.

[##_Image|kage@qC5ie/btsGuusgvK4/bZpdcXpOigW0Dk5QTM5TKk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":706,"originHeight":837,"style":"alignCenter","alt":"한국 외환보유액","filename":"외환보유액.png"}_##]

외환보유액 측면에서도 환율이 급격히 상승했던 2022년도에는 외환보유액이 빠르게 감소하였으나 이후에는 하락 속도가 완만해 졌고 안정화된 모습이기에 금리를 현 상태로 유지하는 선택을 할 확률이 높다고 봐야할 것 같습니다. 외환보유액이 안정적인 점은 금리를 동결하면서도 혹시나 환율이 상승한다면 한국은행이 대응할 여력이 있다는 것으로도 해석하고 있습니다.

### 네번째, 외국인 투자금액이 증가하고 있다.

[##_Image|kage@bH2JA4/btsGtLad5QM/2kcMMx8LC3O3Fs510KKxO1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":706,"originHeight":795,"style":"alignCenter","filename":"외국인 동향.png"}_##]

최근 외국인 주식투자 동향을 보면 높은 환율에도 꾸준히 투자금액을 늘리고 있기에 이는 환율이 하락하는데 긍정적인 요소가 될 것으로 보고 있습니다. 삼성전자, SK하이닉스, 현대차가 외국인에게 매력적이라면 이 추세는 유지될 수 있을 것 같습니다.

물론 반대로 생각하면 이렇게 외국인들이 한국에 투자를 지속적으로 하는데도 불구하고 환율이 오르는 것은 역으로 생각하면 외국인의 투자가 정체되거나 매도를 하는 경우 환율이 추가적으로 상승할 수 있다고도 볼 수 있습니다. 하지만 지금 시점에는 추세상 외국인들이 반도체 사이클을 긍정적으로 평가하고 계속해서 한국 주식 시장에 투자를 늘려나가는 모습이 유지될 모습이 좀 더 합리적이라는 생각을 하고 있습니다.

### 다섯째, 경상수지가 증가하고 있다.

[##_Image|kage@kROcg/btsGrfpH4QP/w2dmmaA8oQKBjWSDWRK45k/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":801,"originHeight":415,"style":"alignCenter","filename":"경상수지.png"}_##]

반도체의 회복세가 커지면서 경상수지가 증가하고 있습니다. 올해 후반 및 내년까지 지속적으로 반도체 실적은 증가를 예상하고 있기에 경상수지는 계속 증가할 것으로 예상되고 있기에 환율이 하락하는데 긍정적인 영향을 미칠 것으로 생각됩니다.

[KDI 경제전망(수정, 2024년 2월)](https://www.kdi.re.kr/research/economy)도 수출 및 경상수지가 증가할 것으로 예상하고 있습니다.

> **총수출**은 반도체경기 반등과 세계 경제성장률 상향 조정을 반영하여 기존 전망(3.8%)보다 높은 4.7% 증가할 것으로 전망  
> **경상수지**는 내수 증가세는 둔화되는 반면 수출 회복세는 확대됨에 따라 기존 전망(430억달러 내외)을 상회하는 560억달러 내외의 흑자로 전망

### 마무리

지금까지 제가 환헷지(H) ETF를 매수한 근거에 대해서 정리를 해보았습니다. 환율이 내려갈 수 있다는 다양한 이유들을 나열하였지만 사실 환율이 오를수 있다는 이유도 상당히 많습니다.

예를 하나들면 미국 기준금리 인하 시기가 점점 늦춰질 가능성이 높아지고 있으며 이는 즉각적으로 미국 국채 금리를 끌어올렸습니다. 이것만으로도 앞에 정리한 모든 내용들은 무시하고 환율을 상승시킬 요인이 될 수 있습니다. 하지만 어디까지 금리가 올라갈지 몰라서 공포에 빠졌던 시점에도 1450원까지 급격하게 올랐다가 1200원 초반대로 안정되었다는 점을 생각하면 방향성은 예측하기 어렵다고 생각합니다. 하지만 미국 자산에 투자하기 때문에 환율에 어떻게 대응할지는 결정을 해야 하기에 제 생각대로 1300원으로 떨어지는 시점에 왔으면 합니다.

많은 내용들을 정리해 보았는데 오늘 정리한 내용들은 추후에 복기하면서 무엇을 놓쳤고, 무엇을 너무 과도하게 생각했고, 무엇을 과소평가 했는지 돌아볼 생각입니다.

그럼 여기에서 글을 마치겠습니다. 모두 성공적인 투자하시길 바랍니다.