어제는 [미국 2024년 3월 CPI(소비자물가지수) 발표](https://tujanomad.tistory.com/entry/%EB%AF%B8%EA%B5%AD-2024%EB%85%84-3%EC%9B%94-CPI%EC%86%8C%EB%B9%84%EC%9E%90%EB%AC%BC%EA%B0%80%EC%A7%80%EC%88%98-%EB%B0%9C%ED%91%9C)가 있었고, 오늘은 미국 2024년 3월 PPI(생산자물가지수, Producer Price Index) 발표가 있었습니다. 

[##_Image|kage@sJ1dn/btsGzY0Akoz/M5jnph33s6XxF52K2YMIHk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":1011,"style":"alignCenter","width":400,"height":535,"alt":"미국 2024년 3월 PPI (출처: 인베스팅)","caption":"미국 2024년 3월 PPI (출처: 인베스팅)","filename":"미국 2024년 3월 PPI.png"}_##]

결과는 MoM는 0.2%(예상: 0.3%), YoY는 2.1%(예상: 2.2%)로 모두 예상치보다는 낮게 나왔습니다. 

[##_Image|kage@JkasD/btsGyhtxeKX/kI3tyfI9mtaRth7k9fkRYK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":847,"originHeight":1552,"style":"alignCenter","caption":"미국 2024년 3월 PPI 발표 시장반응 (출처: 삼성증권)","filename":"시장상황.png"}_##]

2024년 4월 12일 00시 기준으로 살펴보면 시장의 발표시점(캡쳐상 08:15)에 긍정적으로 반응하면서 상승했다가 결국 어제 소비자물가지수의 영향 때문인지 나스닥만 상승 중이고, 나머지는 모두 하락하는 상태입니다. 투자 중인 SCHD의 경우는 지수대비 하락폭이 좀 더 큰 상황입니다.

[##_Image|kage@bvM5mg/btsGygOXcHu/uk2kBo3KdrOKfgG8Btdrq1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1439,"originHeight":851,"style":"alignCenter","caption":"미국 2024년 3월 PPI 발표 S&amp;P 500 Map (출처: finviz)","filename":"S&amp;amp;amp;amp;P 500 Map.png"}_##]

좀 더 다양한 기업들의 상황을 볼 수 있는 S&P 500 Map을 살펴보면 AI와 연관된 반도체 기업들 위주로 상승중이다보니 나스닥만 상승중이고, 반도체 기업이 거의 없는 SCHD의 경우 하락을 면하기 어려운 상황인 것 같습니다.

[##_Image|kage@bYwm94/btsGxDjfVvi/CuqpWdmW4GMO6XJ8dL7BF1/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":888,"style":"alignCenter","width":400,"height":470,"alt":"미국 30년 국채 (출처: 인베스팅)","caption":"미국 30년 국채 (출처: 인베스팅)","filename":"미국 30년 국채.jpg"}_##]

미국 30년 국채도 주가와 거의 반대로 움직이고 있는 모습입니다. 곧 4.7을 갈 기세로 상승중인 모습입니다.

[##_Image|kage@b2yGce/btsGw4hbeD8/4DK5k2vwP1zMBzBDUp3mRk/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":888,"style":"alignCenter","width":400,"height":470,"caption":"달러원 환율 (출처: 인베스팅)","filename":"달러원 환율.jpg"}_##]

이렇게 미국 국채 금리가 상승함에 따라서 달러원 환율은 잠시 1370원을 돌파하는 모습도 보여줬습니다.

환율 1370원은 굉장히 높은 상황인데 마침 내일 한국은행 금융통화위원회(금통위)가 있기에 환율과 관련해서 어떤 코멘트가 있을지 지켜봐야 할 것 같습니다.

[##_Image|kage@cLuu69/btsGzbzBYmY/jKrqhlh1FVxXvwNCb4yC0k/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":964,"originHeight":1316,"style":"alignCenter","width":400,"height":546,"caption":"2024년 4월 11일 코스피 수급 (출처: 삼성증권)","filename":"코스피 수급.jpg"}_##]

개인적으로는 환율이 굉장히 높은 상황이나 한국은행이 단기적으로 크게 우려하거나 큰 대응을 하지 않을수도 있겠다는 생각이 들기는 합니다. 그 이유는 환율이 높아짐에 따라서 걱정하는 부분 중 하나는 외국인들의 자금이 이탈되는 것인데 어제 CPI 발표 영향에도 불구하고 오늘 코스피 수급을 보면 외국인이 무려 1조 가까이 순매수하면서 오히려 자금이 유입되고 있는 상황이기 때문입니다.

[##_Image|kage@ywOp3/btsGweEsvY7/06tMRQf5ue55OzVrYFepP1/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":864,"originHeight":1429,"style":"alignCenter","width":400,"height":662,"caption":"2024년 4월 11일 코스피 매매상위 (출처: 삼성증권)","filename":"코스피 매매상위.jpg"}_##]

매수한 종목들을 살펴보면 삼성전자, SK하이닉스, 현대자, 기아를 중심으로 매수가 이뤄졌고 그 와중에 KODEX 200선물인버스2X 를 많이 매수하였습니다. 외국인들은 앞으로 반도체 및 자동차는 괜찮을 것이나 코스피 지수 자체는 하락할 것이라고 판단하는 것 같습니다. 실제로 오늘 외국인이 1조 이상 매수하면서 코스피가 상승하면서 마감되었지만 언제라도 외국인이 매도하면 급격한 하락을 피하기 어려울 수도 있을 것 같습니다.

### 마무리

미국 2024년 3월 PPI(생산자물가지수)는 예상보다 낮게 나왔으나 글을 쓰는 시점에는 나스닥을 제외하면 어제 CPI(소비자물가지수)의 영향을 이겨내기는 어려웠던 것 같습니다. 여러모로 예상한 환율 전망이 보기좋게 더 크게 틀리고 있는 상황이라 시장을 예측하는 것은 정말 어렵다는 생각이 들지만 그럼에도 불구하고 시장을 좀 더 잘 바라볼 수 있도록 노력해야 할 것 같습니다.

2024년 4월 12일 있을 한국금융통화위원회(금통위)를 기다리면서 이만 글을 마치겠습니다.