2024년 4월 5일에 이번달 투자를 진행했습니다. 투자한 금액은 32,653,885원이고, 수수료는 910원 입니다.

매수한 종목 및 금액을 정리하면 아래와 같습니다.

[##_Image|kage@b2uTDJ/btsGsh0z8Jt/XKZNFbK9NlkGpwAHpzZpM0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1284,"originHeight":1984,"style":"alignCenter","filename":"001.png"}_##]

**연금저축펀드 (구)**

| **종목** | **단가** | **수량** | **금액** | **수수료** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| SOL 미국배당다우존스(H) | 10,945 | 1,854 | 20,292,030 | 730 |
| KODEX 미국나스닥100(H) | 14,315 | 355 | 5,081,925 | 180 |

**IRP (퇴직금)**

| **종목** | **단가** | **수량** | **금액** | **수수료** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 맥쿼리인프라 (088980) | 12,660 | 189 | 2,392,740 | ? |
| ACE 미국30년국채액티브(H) | 8,470 | 74 | 626,780 | ? |

**IRP (개인연금)**

| **종목** | **단가** | **수량** | **금액** | **수수료** |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ACE 미국30년국채액티브(H) | 8,470 | 503 | 4,260,410 | 0 |

현재 계획은 앞으로 1년간 매월 2791만원을 기준 투자금액으로 투자를 진행할 예정이고, 이 금액 중 1/11은 부동산(리츠)에 투자하고, 10/11은 상황에 맞춰서 나스닥100과 다우존스 미국배당 100 간 비중을 정해서 투자를 진행할 것입니다. 나스닥과 다우존스 미국배당의 비중은 2:8 ~ 5:5 사이에서 진행할 것입니다.

이번 달은 나스닥이 신고가를 기록하고 있는 상황이기 때문에 우선 2:8로 진행하였으나, 상황별로 어떤 비율로 투자할 지는 확실한 결론을 내리지 못하여서 계속해서 투자 방법을 고민할 예정입니다.

부동산(리츠)의 경우는 이번 달에는 맥쿼리인프라를 추가 매수하였으나, 리얼티인컴(O)을 2번째 후보로 두고 매수 기준을 정해서 매수를 진행할 예정입니다.

위의 내용을 정리하면 각 종목별 대략 아래 금액이 산출되고 이에 맞춰서 매수를 진행했습니다.

-   나스닥 100 : 507만원
-   다우존스 미국배당 100 : 2029만원
-   부동산(리츠) : 253만원

다만, 맥쿼리인프라의 경우 IRP (퇴직금) 계좌의 잔액 부족으로 239만원만 투자를 하였습니다. 추가 매수를 하려면 일반 한국주식 계좌에서 매수를 해야 했는데, 매수 이력이 너무 복잡해 진다는 생각에 이번 달은 239만원만 매수 진행하였습니다.

기본 투자금액과는 별도로 'ACE 미국30년구채액티브(H)'를 통하여 미국 장기국채에 투자를 하였습니다. 미국 30년 국채 금리가 4.5%를 다시 넘어섰고, 4.5% 이상인 상황이 유지된다면 지속적으로 분할 매수할 예정이고, 아직 시작하지 않았지만 올해 또는 내년부터 시작될 것으로 예상되는 미국 금리 인하가 멈출 때 까지는 IRP 안전자산 30% 비중을 채우는데 사용할 계획입니다.

아마도 특이한 점은 생각될 수 있는 부분은 모두 환헷지(H) 상품을 매수했다는 것인데, 현재 달러/원 환율이 1350원을 돌파한 상태이고 더 올라갈 수 있다는 다양한 예상들도 있지만 저는 단기적(1년 내)으로는 1300원까지 한 번은 내려올 수 있다 생각하고 이 시점에 환노출 상품으로 전환할 생각입니다.

정리하면서 확인이 쉽지 않아서 확인하지 못한 것이 IRP 수수료인데 이 부분은 확인되는대로 반영할 계획입니다. IRP 계좌는 사용하기 참 불편한데 개선이 되면 좋겠다는 생각이 들었습니다.

2024년 3월 '연금저축펀드 (신)' 계좌로 받은 배당금 9960원까지 반영하면 계좌별 상황은 아래와 같습니다.

[##_Image|kage@creF8z/btsGpY9wNYz/TjnoWm1wj080V0kER3jwx1/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":1512,"originHeight":2780,"style":"alignCenter","filename":"002.jpg"}_##]

총 자산은 아래와 같이 정리됩니다. 예.적금만 하던 제가 나스닥을 매수하는 날이 올까 싶었는데 환경은 사람을 변하게 하는 것 같습니다.

[##_Image|kage@chtFd1/btsGqWCP7wk/d1faoje7QaQnXlJAYLjKzK/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":1514,"originHeight":1906,"style":"alignCenter","filename":"계좌 2024년 4월 총자산.jpg"}_##]

2024년 4월 투자를 진행한 내용과 매수 후 현황을 정리해 보았습니다. 다음달 부터는 일반 계좌 또는 ISA 계좌에서도 투자 진행이 필요한 상황입니다. 일반계좌에서 환헷지 상품을 매수하는 것은 해외주식을 기반으로 하는 한국 ETF의 과세유형이 배당소득세이기에 미국에 상장된 ETF로 투자하는 쪽이 좀 더 유리하다 생각하기에 2024년 5월에 환율이 1300원 이하로 내려가기를 기대하면서 마무리 하려고 합니다.

[##_Image|kage@dnRvcA/btsGqK3K1ij/LR33KeZ4RO3Y2VkCRKEXEk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1024,"originHeight":1024,"style":"alignCenter","width":581,"height":581,"caption":"2024년 4월 투자 진행 및 현황","filename":"000.png"}_##]