블로그를 개설하면서 투자를 처음 시작하는 것이 아니라, 이미 투자는 하고 있던 상태였기에 정리가 필요한 상황입니다.

기존에 투자는 현재의 목표와 맞지 않는 상황이기에 현재 목표에 맞는 자산들만 정리하고, 기존 자산들을 정리 및 재투자하면서 총 자산에 반영할 예정입니다. 다만, 예금, 적금, CMA, KOFR 등의 형태로 투자되어 있는 현금은 아직 어느정도 현금을 보유 및 운영할지를 고민이 필요하기에 우선은 제외하고, 투자를 진행하면서 자연스럽게 총 자산에 포함시킬 것입니다.

### 운용하는 계좌들

투자를 위한 계좌는 지금 총 6개를 가지고 있습니다.

-   일반 한국주식
-   IRP (퇴직금)
-   IRP (개인연금)
-   연금저축펀드 (구)
-   연금저축펀드 (신)
-   ISA

**일반 한국주식**: 2021년 3월 코스피가 최고점을 향해 달려가는 시점에 주식 투자를 시작하기 위해서 개설한 계좌입니다. 여러 종목들을 매수했지만, 현재 방향성과 맞지 않기에 하나씩 정리해 가고 있습니다. 나중에 정리한 종목들은 하나씩 복기해 볼 생각입니다.

**IRP (퇴직금)**: 직장에서 퇴직 시 퇴직금을 받아서 운용하는 계좌입니다. 

**IRP (개인연금)**: 매년 세액공제를 받기 위해서 만든 계좌이다. 사실 은행에서 전세자금대출 금리 할인 조건으로 만들었다가 증권사 IRP 계좌로 옮겨왔고, 2024년부터 세액공제용으로 사용하고 있습니다.

**연금저축펀드 (구)**: 과거에 소득공제를 받기 위해서 만들었던 화재사의 연금저축보험 계좌를 증권사의 연금저축펀드로 옮겨온 계좌입니다.

**연금저축펀드 (신)**: 연금저축펀드 (구) 로 연금저축보험 계좌를 옮겨오기 전에 먼저 만든 계좌입니다. 구 연금저축보험 계좌에서 신 연금저축펀드 계좌로 이전을 신청할 때, 구 → 신은 이전 가능하지만, 신 → 구는 이전을 할 수 없다는 것을 알게되어서 연금저축펀드 계좌가 2개가 되었습니다.

**ISA**: 비과세 범위 내에서 투자하면서, 3년 만기 시점에 연금저축펀드에 투자금을 늘리기위한 용도로 만든 계좌입니다.

### 보유 자산

정리할 자산 대상을 정해야 하는데, 지금은 크게 4개의 자산으로 투자를 진행하려고 합니다. 많은 사람들이 투자하는 대상이지만, 왜 제가 선택하게 되었는지도 하나씩 정리해볼 생각입니다.

-   나스닥 100( Nasdaq 100, NDX)
-   다우존스 미국 배당 100(Dow Jones U.S. Dividend 100, DJUSDIV)
-   맥쿼리인프라(088980)
-   미국 장기채권

결국 제가 고민하는 것은 이 자산들을 언제, 얼마나, 어떤 주식 또는 ETF를,어느 비율로 투자하느냐 일 것입니다. 이 부분은 계속해서 생각을 정리해 나가고 있으나, 아직 미진한 부분이 있다 생각하기에 스스로 정리가 되었다는 생각이 든다면 투자의 근거들에 대해서 공유해 볼 생각입니다.

지금의 투자는 적어도 20년 후이자 내가 죽을 때 까지 사용할 돈을 마련하기 위한 계획이기에 너무 서두를 필요는 없다고 봅니다. 그렇지만 너무 느려서도 안되기에 내가 감내할 수 있는 범위내에서 최대한 빠르게 투자를 할 계획입니다.

현재 보유한 주식들은 여러 번의 매수와 매도를 통해서 보유하게 되었으나, 2024년 4월 부터 투자 기록을 할 것이기에 현재는 편의상 평균 매수단가로 정리하고 시작하려고 합니다.

| **계좌** | **종목** | **수량** | **평균단가** |
| --- | --- | --- | --- |
| 일반 한국주식 | 맥쿼리인프라(088980) | 1558 | 12432 |
| IRP (퇴직금) | 맥쿼리인프라(088980) | 1568 | 12790 |
| 연금저축펀드 (구) | SOL 미국배당다우존스(446720) | 415 | 10240 |

대부분 2024년 2월, 3월에 매수했기에 이제 시작한다고 봐도 무방하고, 글 작성시점인 2024년 4월 6일 기준으로 정리해보면 아래와 같습니다.

[##_Image|kage@kA0wr/btsGp0sjxJn/u2pxesipdHPVhOc51WfpC1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":2258,"originHeight":1373,"style":"alignCenter","filename":"2024-03 계좌별.png"}_##]

2024년 3월 총 자산은 아래와 같이 정리됩니다.

[##_Image|kage@QJsW9/btsGquNckZ3/JjVCPBTOD53fWiMhAA5Rh1/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":1380,"style":"alignCenter","width":512,"height":935,"filename":"2024-03 총 자산.jpg"}_##]

맥쿼리인프라를 굉장히 많이 매수하였는데 이것은 3월에 나름 고민한 전략의 결과를 반영하여 매수를 하였기 때문입니다.  맥쿼리인프라에 대한 제 나름의 분석을 정리해서 올려보겠지만, 과거를 기준으로 판단할 때 저렴한 구간이라고 판단하고 있습니다. 문제는 동일 방식으로 나스닥 100과 다우존스 미국배당를 평가했을 때는 매수하기에는 너무 고평가라 판단이 되어서 투자 방식을 새로 고민 및 변경하였습니다. 아마도 2월 부터 시작해서 벌써 4~5번은 투자 방법에 대한 생각이 바뀐 것 같은데, 지금 정한 투자방식도 언제 어떻게 바뀌게 될 지 모르겠지만 적어도 꾸준히 투자할 수 있는 마음가짐 및 행동력을 가질 수 있으면 좋겠습니다.

[##_Image|kage@9DFyz/btsGqNr7EuT/r4ZGz3ZTyM0uNztapR1ckK/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":1024,"originHeight":1024,"style":"alignCenter","filename":"2024년 3월 투자 현황.jpg"}_##]