오늘 미국 2024년 3월 CPI(소비자물가지수, Consumer Price Index)가 발표되었습니다.

[##_Image|kage@wyjC5/btsGyd4t2xW/CgWDakwNxEoHKDEr77BhI0/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":504,"style":"alignCenter","width":500,"height":333,"alt":"미국 2024년 3월 CPI(소비자물가지수&amp;#44; Consumer Price Index)","caption":"미국 2024년 3월 소비자물가지수 (출처: 인베스팅)","filename":"미국 2024-03 CPI.jpg"}_##]

결과는 소비자물가지수는 YoY로 3.5%가 상승하면서 예상치인 3.4% 를 상회했고, 근원 소비자물가지수도 YoY로 3.8% 증가하면서 예상치 3.7%를 상회했습니다.

예상치 보다 높게 수치가 나오면서 시장은 이에 즉각반응하는 모습을 보였습니다.

[##_Image|kage@buymId/btsGx29M239/ZG79AwA9dSMzRPZQroPajK/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":888,"style":"alignCenter","width":500,"height":587,"alt":"달러원 환율","caption":"미국 30년 국채 수익률 (출처: 인베스팅)","filename":"미국30년국채.jpg"}_##]

미국 30년 국채 금리는 0.1% 정도 바로 급상승 하였습니다. 물가상승률이 높게 나오면서 금리인하 시기가 더 늦춰질 수 있다는 생각에 올라갔다고 봐야할 것 같습니다.

[##_Image|kage@cvJCGh/btsGvvFn2if/tWgp6Kz6Gm4kPtnulqSYx0/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":1040,"style":"alignCenter","width":500,"height":688,"alt":"미국 2024년 3월 CPI 발표 이후 미국주식시장","caption":"CPI 발표 직후 미국시장 (출처: 삼성증권)","filename":"미국주식시장 CPI 발표 직후.jpg"}_##]

미국 주식시장도 CPI 발표 직후 바로 반응하여 S&P500, 나스닥, 러셀2000 등 모든 지수가 1% 이상 하락하는 모습을 보였습니다.

[##_Image|kage@w5iw8/btsGwfh9bs8/lW6GvtNaAF5CkTLTKjtNck/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":852,"originHeight":701,"style":"alignCenter","alt":"미국 2024년 3월 CPI 발표 이후 미국주식시장 개장 이후","caption":"CPI 발표 후 미국시장 개장시점 및 2시간 30분 경과 후 (출처: 삼성증권)","filename":"미국주식시장 개장 이후.png"}_##]

하지만 미국 장이 개장하고 시간이 지나면서 CPI 발표 직후에 비해서는 엔비디아, 메타, 일라이 릴리, 월마트 종목들이 상승으로 전환하면서 전체적으로는 조금은 회복하는 모습입니다. 장 마감까지 어떤 움직임을 보였을지는 내일 다시 한 번 살펴봐야 할 것 같습니다.

2시간 30분이 경과한 시점의 S&P 500 Map 상황은 아래와 같았습니다.

[##_Image|kage@bELExc/btsGu4nIfTV/3XzcYcntwkzeGlB2N9Y9J0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":1632,"originHeight":887,"style":"alignCenter","alt":"S&amp;P 500 Map","caption":"S&amp;P 500 Map (출처: finviz)","filename":"S&amp;amp;amp;amp;amp;P500 Map.png"}_##]

주가 하락보다 더 큰 문제라 생각하는 점은 달러/원 환율의 상승입니다.

[##_Image|kage@dO7Kh6/btsGwOqFXcH/7HnpFjZYOfaoWumz0ETx7k/img.jpg|CDM|1.3|{"originWidth":756,"originHeight":886,"style":"alignCenter","width":500,"height":586,"alt":"미국 2024년 3월 CPI 발표 이후 달러원 환율","caption":"달러/원 환율 (출처: 인베스팅)","filename":"달러원 환율.jpg"}_##]

불과 2일 전에 '[2024년 4월 환헷지(H) ETF를 매수한 이유](https://tujanomad.tistory.com/entry/2024%EB%85%84-4%EC%9B%94-%ED%99%98%ED%97%B7%EC%A7%80H-ETF%EB%A5%BC-%EB%A7%A4%EC%88%98%ED%95%9C-%EC%9D%B4%EC%9C%A0 "2024년 4월 환헷지(H) ETF를 매수한 이유")' 라는 글을 작성하면서 1360원은 지켜줄 것이라 생각했는데, 2일만에 바로 틀려 버렸습니다. 물론 발표 직후의 수치이고 향후 몇 일간 정부와 한국은행이 어떻게 대응하는지를 지켜봐야할 것 같습니다. 환율이 1360원 이상이면 어떤 형태로든 개입을 할 것으로 생각하기 때문입니다.

FED(연준) 의원들은 연일 금리인하를 더 늦출 수 있다는 발언들을 하고 있던 중이였기에 미국의 인플레이션이 안정되는 시기가 늦어지고 금리인하도 늦춰진다는 점이 어느정도 시장에 반영되었다 생각했는데 시장은 생각보다도 더 긍정적으로 생각하고 있었던 것 같습니다.

틀린 것은 어쩔수 없기에 왜 물가상승률이 예상보다 높게 나왔을까를 생각해 볼 때 최근에 상승하고 있던 유가가 드디어 반영이 된다고 볼 수 있겠다는 생각이 들었습니다.

[##_Image|kage@F7wqr/btsGu5Us00H/O3JUqkg5qYNtD0KjKW1hRK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":498,"originHeight":417,"style":"alignCenter","caption":"WTI 유가","filename":"WTI 유가.png"}_##]

유가를 살펴보면 올해 3월 부터 작년 3월의 유가수준을 넘어섰고 이것이 본격적으로 반영되는 것이 아닌가 생각이 들었습니다. 만약 유가가 현재 수준을 유지한다면 작년 2023년 4월에 크게 하락 후에 반등하였다가 다시 하락하는 모습을 보였기에 물가상승율은 지속적으로 높게 나올 수 있다고 볼 수 있겠습니다. 특히나 작년 4월 중반에 80달러 초반대 고점을 찍고 70달러까지 하락했기에 유가가 내려가지 않는다면 소비자물가상승률은 더 높게 나올 것이고 미국의 금리인하는 더욱 늦춰지는 것 뿐만 아니라 가장 안 좋은 시나리오인 다시 금리인상을 이야기하는 상황이 올 가능성이 생길지도 모를것 같습니다.

여기까지 미국 2024년 3월 CPI 발표를 정리해보았습니다. CPI가 예상보다 높게 나옴에 따라 달러원 환율도 오르면서 환헷지 ETF를 매수한 저에게 좋지 않은 상황입니다. 유가 상황을 보면 향후 몇 개월간 상황이 안 좋을 수도 있는 상황입니다. 그럼에도 불구하고 2023년 7월 부터 유가는 다시 90달러 이상까지 상승했고 아직은 유가가 이 수준을 넘어서지 않았기에 환율이 다시 하락할 수 있는 여지는 남아있다고 보고 있습니다. 오히려 이로인해 주가가 하락한다면 좀 더 싸게 주식을 매수할 수 있는 상황은 긍정적이라고 생각하면서 글을 마치겠습니다.